大家好，这里是最佳拍档，我是大飞
最近AI领域最火的概念
无疑非OpenClaw莫属
男女老少纷纷投入到养龙虾的热潮中
但是你是否知道
当我们给OpenClaw发了一句最简单的“你好”，
从按下发送键的那一刻起
到我们在屏幕上看到它的回复
这背后究竟发生了什么呢？
今天我们就来梳理一下OpenClaw的源代码
看看它到底是如何实现的？
整个流程的起点
其实和大模型没有任何关系
而是从网关的启动开始的
很多人以为OpenClaw的核心是那个聊天框
但是本质上
它首先是一个本地优先的网关平台
只有先把网关跑起来
建立起统一的会话管理、渠道管理、工具管理和事件分发能力
来自不同渠道的消息
才能被汇总到这里
进入后续的处理流程
整个网关启动的核心逻辑
在auto-reply/monitor.ts源码文件里
核心执行的是monitorWebChannel这个函数
整个启动过程，首先要检查网络连接
然后加载openclaw.json这个总配置文件
里面包含了智能体、渠道、环境变量、鉴权信息、模型配置等所有核心字段
接下来会解析当前要使用的账号
比如WhatsApp账号
然后进入一个持续的循环
创建消息处理器，启动渠道监听器
设置心跳机制和看门狗定时器
处理连接的断开和重连
同时持续更新系统的运行状态
只有当这整套流程全部完成
网关成功启动
OpenClaw才算正式进入状态
随时准备接收用户发来的消息
应该说，没有这一层网关的支撑
后面所有的智能能力，都无从谈起
当网关成功启动
一条来自WhatsApp或者其他平台的消息
在进入OpenClaw的时候，它的第一站
并不是直接被转发给大模型
而是先进入了一套专门的消息监听与接入层
对应的源码在inbound/monitor.ts文件里
具体来看
系统会先和即时通讯平台建立实时连接
通过sock.ev.on("messages.upsert")这个事件监听器
持续监听新的消息事件
一旦有新消息到达
就会立刻启动一整套流程
首先要做的
是消息去重和高频消息合并
因为在真实的即时通讯环境里
平台经常会出现重复推送消息的情况
用户也可能在短时间内连续发送多条消息
如果系统直接处理这些原始消息
很容易导致机器人重复回复
所以这一步的去重和合并
就是为了过滤掉这些噪声
保证后续流程拿到的是干净、完整的用户需求
接下来是权限和合法性检查
系统会判断这条消息
是不是来自允许的用户或者群组
是否满足预设的触发规则
如果不符合规则
这条消息会被直接过滤掉
根本不会进入后面的智能体处理流程
如果用户的消息里包含了图片、文件这类媒体附件
系统还会自动把这些媒体文件下载下来
保存到本地的工作目录里
这样后续的智能体在推理的时候
就能直接访问这些文件
完成图片分析、文档读取这类操作
之后，系统会把这条消息标记为已读
避免客户端重复推送同一条消息
当所有这些基础处理完成之后
OpenClaw会做一件非常关键的事
把来自不同即时通讯平台的、格式千差万别的原始消息
统一封装成一个标准化的WebInboundMessage对象
也就是标准化的内部消息结构
最后，这条标准化之后的消息
会被放入系统的防抖队列里
防止用户短时间内连续发送大量消息
导致系统重复处理
之后就会触发回调函数
把整理好的消息
交给网关，进入下一个处理环节
这一步的本质
就是把来自外部世界的、混乱的、非标准化的一条用户消息
转化成了系统内部可以识别、可以调度、可以处理的标准化事件
当消息完成了前台的标准化处理
系统已经拿到了完整的WebInboundMessage对象之后
就进入了路由模块
对应的源码在auto-reply/monitor/on-message.ts文件里
很多人会误以为所有的用户消息
都会被送到同一个AI模型里
然后由这个模型自己决定怎么处理
但是OpenClaw的设计是
不同类型的任务
会被分配给不同的智能体来处理
具体来看，消息进入这一层之后
首先会通过createWebOnMessageHandler函数
创建一个消息处理入口
接收刚刚生成的标准化消息对象
同时
它会重新读取当前最新的系统配置
这里有一个很关键的工程细节
OpenClaw的配置是支持动态调整的
比如智能体的绑定关系、权限规则这些
都可以在系统运行的时候修改
所以每一次处理消息的时候
系统都会重新读取配置
确保用的是最新的规则
不会出现配置更新不生效的问题
接下来，系统会解析消息的发送方向
判断这条消息是来自用户的一对一私聊
还是来自群组聊天
同时确定发送者的唯一ID
这一步非常重要
因为在群组聊天的场景里
机器人通常不会对所有消息都做出响应
它需要判断自己有没有被用户@
有没有满足预设的触发规则
而在一对一私聊的场景里
机器人通常默认可以直接处理用户的消息
在确认了消息的来源之后
系统就进入了真正的智能体路由决策阶段
它会读取openclaw.json配置文件里的bindings设置
也就是绑定规则
然后通过resolveAgentRoute函数
判断应该由哪个智能体来处理当前这条消息
这样一来
不同渠道、不同用户、不同类型的消息
都可以提前绑定到不同的智能体上
实现精准的任务分流
当智能体的路由确定之后
系统会通过buildGroupHistoryKey函数
为当前的会话生成一个唯一的历史记录键值
这个键值的核心作用
就是把当前的聊天
和对应的历史对话记录关联起来
我们平时用AI助手的时候
会觉得它记得我们之前说过的话
背后的原理
就是系统在每次推理之前
都会把对应的历史对话记录
加载到上下文里
而这个历史记录键值
就是实现上下文关联的核心
之后
系统还会做一系列额外的安全检查
比如在某些配置模式下
会判断消息是不是来自同一台设备
也就是Same-phone模式
避免机器人自己发送的消息
又触发了自己的处理逻辑
形成循环回复
同时还会通过echoTracker回声追踪机制
过滤掉刚刚自己发送的消息
避免系统重复处理这些同步过来的事件
当这些基础判断全部完成之后
系统会进一步区分
当前的消息是群聊消息还是私聊消息
如果是群聊消息
系统会先构建完整的群聊上下文
更新对应的路由记录
同时做权限校验
比如机器人有没有被允许在这个群组里回复
有没有被用户@
有没有满足触发条件等等
如果是私聊消息
系统会对用户的手机号进行标准化处理
用统一的格式来识别用户的身份
接下来，系统还会判断这条消息
是否需要进行广播处理
也就是要不要让多个智能体同时参与处理这条消息
如果满足广播的条件
系统就会让所有需要参与的智能体
分别执行一次processForRoute路由处理函数
如果不需要广播
系统就只会调用一次对应的路由处理逻辑
最终
当所有的路由判断全部完成之后
这条消息才会进入真正的核心处理函数processMessage
传递给下一个处理环节
这一步的核心逻辑，都在get-reply.ts文件里
很多人以为，到了这一步
系统已经开始调用大模型了
但事实是
它只是完成了所有的幕后准备工作
为接下来的推理
搭建好了一个完整、干净、信息完备的运行环境
具体来看，进入这一步之后
系统做的第一件事
就是通过resolveSessionAgentId函数
最终确定当前会话对应的智能体
同时确定这次推理要使用的AI模型
虽然在第三步的路由环节
已经确定了负责处理的智能体
但是这一步
系统会再次确认当前会话的上下文状态
最终敲定要使用的模型
接下来
系统会执行ensureAgentWorkspace函数
为当前的智能体准备一个独立的工作目录
OpenClaw的智能体在运行的时候
经常需要读写文件、下载用户发送的附件、生成临时的运行结果
甚至执行一些工具命令
所以系统会为每一个智能体
都维护了一个专属的工作区
用来存放这些运行时的文件
如果用户发送的不是纯文本消息
而是图片、链接或者其他类型的媒体内容
系统还会分别通过applyMediaUnderstanding和applyLinkUnderstanding这两个函数
对这些媒体内容和链接内容进行深度解析
把图片里的信息、链接里的网页内容
都转化成文本信息
让智能体在正式推理之前
就对用户发送的所有内容
有一个全面完整的理解
媒体内容解析完成之后
系统会通过initSessionState函数
初始化当前的会话状态
最核心的工作
就是把对应的历史对话记录
完整加载进来
就像我们之前说的
AI之所以能记得你之前说过的话
不是因为它真的有记忆
而是每次推理之前
系统都会把对应的历史对话
重新加载到上下文里
为接下来的推理
准备好了完整的会话环境
紧接着
系统会执行resolveReplyDirectives函数
解析用户消息里包含的特殊控制指令
比如reset重置会话、model指定使用的模型、verbose开启详细输出模式等等
这些特殊指令
会直接调整当前会话的运行方式
有些指令甚至会直接跳过后续的AI推理流程
直接执行内置的系统管理指令
之后
系统会通过handleInlineActions函数
处理那些不需要AI推理
就能直接完成的操作
比如一些简单的系统状态查询、内置的管理命令
都可以在这一步直接完成
只有当所有这些准备工作
全部完成之后
系统才会进入runPreparedReply函数
把所有准备好的参数
包括会话上下文、模型选择、工具环境、用户消息、运行配置等等
全部打包整理好，交给后面的流程
直到这里
整个系统依然没有发起任何一次大模型调用
所有的工作
都是在为接下来的AI推理
做最充分的准备
这一步的核心逻辑，在get-reply-run.ts文件里
关键就是runPreparedReply这个函数
它的作用
就是把用户的消息和所有的配置参数
转换成完整的、大模型可以直接执行的运行配置
具体来看
系统首先会通过runPreparedReply函数
做出最终的判断，当前这条消息
是否真的需要进入AI推理流程
比如一些系统指令、状态查询
或者已经被前面的流程处理完成的消息
可能会在这里直接结束流程
不会再进入后续的模型调用环节
接下来
系统会把当前会话的所有信息
整理成大模型可以理解的提示词结构
同时，会根据用户消息里的特殊指令
对模型的运行配置进行调整
比如用户可能在消息里加入了/think high这样的标记
希望模型使用更高的推理强度
或者加入了/new这样的标记
希望开启一个全新的会话环境
不加载之前的历史上下文
系统会在这一步
把这些用户的显式指令
全部解析出来
转化成明确的模型运行参数
除了这些用户显式指定的指令之外
系统还会校验当前推理的思考等级和运行策略
因为不同的任务
需要的推理深度是完全不一样的
比如简单的问答
和复杂的多步骤任务规划
在模型的配置上，会有很大的区别
这些判断和配置调整
都是在这个阶段完成的
与此同时
系统还会处理当前会话里的消息队列
确保所有的消息，都按照正确的顺序
进入后续的推理流程
不会出现顺序错乱
导致上下文混乱的问题
当所有这些工作全部完成之后
runPreparedReply函数会把所有的信息
整理成一个完整的参数包
传递给agent-runner.ts文件，排队执行下一步的流程
这个文件
主要负责管理智能体运行的完整生命周期
也是OpenClaw保证系统稳定运行的核心调度中枢
具体来看
当整理好的参数包进入这一层之后
系统会调用runReplyAgent函数
把消息放进对应的处理队列
同时把这条消息标记为“正在处理”，
避免其他流程重复处理同一条消息
与此同时
系统会执行一个叫runMemoryFlushIfNeeded的操作
也就是在必要的时候
自动保存当前会话的记忆状态
这里有一个非常关键的工程细节
在长时间的对话过程中
系统需要不断叠加历史会话信息
如果不及时控制上下文的长度
很快就会撑爆大模型的上下文窗口
导致推理失败
所以OpenClaw会在会话信息达到上下文窗口上限的时候
自动对历史内容进行压缩
然后持久化到记忆文件里
这就是OpenClaw的长会话记忆机制的核心实现逻辑
当这些准备工作完成之后
系统才会进入真正的AI调用流程
也就是runAgentTurnWithFallback函数
从这个函数的名字就能看出来
这一层不仅负责调用模型
还内置了一套完整的失败重试和降级机制
如果模型调用失败
比如出现了网络问题、服务异常、接口限流这些情况
系统不会立刻终止任务
而是会按照预设的策略
尝试重新执行
或者切换备用的模型后端
这一点在生产环境里至关重要
当模型成功生成了回复之后
系统会通过buildReplyPayloads函数
把模型生成的结果
整理成适合当前消息渠道发送的格式
随后
系统会记录本次运行的资源使用情况
通过persistRunSessionUsage函数
保存本次调用消耗的token数量、使用的模型类型等核心数据
紧接着
还会通过estimateUsageCost函数
计算出本次推理的大致美元成本
在这些运行数据记录完成之后
系统还会触发emitDiagnosticEvent函数
上报本次运行的诊断信息
这些信息会被发送到监控系统里
用来实时观察当前智能体的运行状态
比如有没有出现异常、运行耗时是多少、token消耗是否在正常范围内等等
方便系统的运维人员掌握AI系统的健康状况
出现问题可以及时排查
接下来，系统会通过typing.markRunComplete()函数
关闭聊天界面里的“正在输入”的提示
让用户知道，回复已经准备完成
之后会执行finalizeWithFollowup函数
把当前生成的回复
返回给用户，同时检查队列里
还有没有后续的消息需要处理
如果队列里还有新的任务
系统会继续调用runFollowupTurn函数
开始处理队列里的下一条消息
这样整个系统
就形成了一个稳定、持续的循环运行机制
需要再次强调的是，到了这一步
系统依然没有真正开始调用大模型进行推理
而是在做最终的执行准备和容错机制的布置
这一步的源码
主要在auto-reply/reply/agent-runner-execution.ts文件里
核心入口就是上一步调用的runAgentTurnWithFallback函数
具体来看，进入这一层之后
系统首先会通过crypto.randomUUID函数
给本次AI调用生成一个全局唯一的标识
然后通过registerAgentRunContext函数
注册这次AI调用的完整上下文
这样做的好处
就是一旦后续出现了任何问题
系统可以精准地追溯到对应的这次运行
接下来
系统会进入一个循环执行框架
这个框架的核心目的
就是在模型调用失败的时候
系统不会直接放弃
而是会按照预设的策略
判断要不要重试、要不要降级使用备用模型、要不要切换后端服务
最大限度地保证任务可以顺利完成
在真正选定执行路径之前
系统还会执行一次normalizeStreamingText操作
也就是对输入和输出的环境
做一次全面的清理
把一些无意义的心跳标识、静默回复、空文本
或者不适合继续往后传递的内容
全部提前处理掉
从而整个操作环境是干净、可控的
随后
系统会进入runWithModelFallback函数
首先会做一个判断，本次任务
是不是要走CLI命令行界面模式
如果是CLI模式
系统就会进入runCliAgent函数
把已经准备好的完整提示词
交给外部的CLI后端去执行
比如Claude Code、Codex CLI、Gemini CLI这类
已经有自己完整的会话管理和工具体系的外部执行器
如果不是CLI模式
系统就会走runEmbeddedPiAgent函数
进入嵌入式智能体模式
这也是OpenClaw默认的主执行路径
在这个路径里
系统会把前面几步准备好的会话信息、模型配置、运行参数
全部继续往下传递
再次强调，就算到了这一步
系统依然只是把所有的执行条件全部确认完毕
还没有真正发起大模型的调用
在这个过程中
系统还会持续检查返回结果里的异常信号
比如会话是不是已经损坏、上下文是不是已经溢出、消息的顺序有没有出现错误
如果发现了问题
系统会在这里提前判断
要不要重置会话、要不要提示异常、要不要提前终止任务
确保不会在基础条件不符合的情况下
强行执行模型调用
导致出现不可控的结果
最后呢这一层
还会统一捕获执行过程中
出现的各种异常
并且进行分类处理
只有当所有这些准备和容错机制
全部部署完成之后
系统才会封装出一个标准化的结果对象
然后传递给下一个环节
这一步的源码
在agents/pi-embedded-runner/run.ts文件里
核心函数就是runEmbeddedPiAgent
到了这一步，前面所有的准备工作
已经全部完成
执行路径已经确认、模型已经选定、容错机制已经部署、所有的上下文和参数都已经打包完毕
具体来看
runEmbeddedPiAgent函数执行的第一件事
就是resolveSessionLane
也就是确认本次AI调用
应该遵守哪条排队规则
是会话级的顺序执行
还是全局级的统一调度
因为不同类型的任务
排队规则和资源占用的优先级
是完全不一样的
接下来
系统会执行resolvedToolResultFormat函数
也就是根据当前消息来自的渠道
确定最终输出内容的格式
因为不同的即时通讯平台
消息的能力是完全不一样的
所以在真正调用模型之前
系统就已经确定了，最终的输出内容
要适配什么样的格式
随后，系统会进入resolveModel函数
把当前要使用的模型的所有细节
全部补齐
包括模型的完整名称、上下文窗口大小、API应用程序编程接口的地址、调用方式、默认的运行参数等等
将所有的细节全部落实到位
再往下
系统会处理本次调用的身份认证
也就是API密钥的管理
源码里的处理方式
并不是只使用一个固定的API密钥
而是会遍历一组认证配置的候选项
优先尝试第一个可用的API密钥
如果当前的密钥认证失败
系统会记录对应的错误
然后自动切换到下一个认证配置
继续尝试，直到找到可用的密钥
或者遍历完所有候选项
抛出认证失败的错误
这种多密钥轮询的机制
在生产环境里非常实用
可以最大限度地避免因为单密钥限流、失效
导致的服务不可用问题
当认证通过之后
系统会进入一个内部的循环
这个循环会通过runEmbeddedAttempt函数
进行单次的AI调用尝试
把前面所有步骤准备好的提示词、会话历史、工具环境、模型参数、认证信息、工作目录
全部交给底层的智能体运行时
正式向大模型发起请求
当然，这个单次调用
并不是发出请求就结束了
调用完成之后
系统会立刻解析返回的结果
统计本次调用消耗的token数量、有没有出现异常、工具调用有没有报错
系统都会在这里进行识别和分类处理
等所有的结果都处理完成之后
系统会开始构建最终的回复内容
包括要发送给用户的内容负载、元数据信息、工具调用的结果
以及当前使用的API密钥
是否已经被验证为可用的状态信息
确保上一层拿到的是一个已经整理完毕、可以继续流转的标准化结果对象
最后，系统会执行process.chdir(prevCwd)函数
把工作目录恢复到之前的状态
避免本次运行的目录修改
影响到后续的其他调用
到了这一步
Mcloude终于不再只是做环境准备
和流程调度
而是正式进入了智能体的执行循环
这一步的源码
在agents/pi-embedded-runner/run/attempt.ts文件里
核心函数就是runEmbeddedAttempt
真正向大模型发起了请求
完成核心的推理工作
接下来呢
我们就来看这一步里到底发生了什么
进入runEmbeddedAttempt函数之后
系统首先会准备完整的运行环境
函数一开始就会通过
resolveUser Path和resolveSandboxContext函数
确定当前智能体的工作目录
以及沙箱环境的边界
确保后续的文件读取命令执行
临时文件生成等所有的操作
都在一个受控的工作区里进行
不会对用户的系统造成非预期的修改
这也是整个系统安全边界的核心保障
接下来呢
系统会加载当前智能体
可用的所有技能
和上下文文件
最后
系统会执行createOpenclowCodingTools函数
创建当前智能体可以使用的所有工具
比如说读取文件写入文件搜索代码
执行终端命令等等
在这些工具里
有一部分是Openclaw自己实现的
比如说
exec的执行命令、process管理后台进程
apply_patch应用代码补丁等等
这些核心的系统操作工具
但是还有很大一部分
来自于Pi的pi-coding-agent包
比如说read读取文件write写入文件
edit编辑文件
grep内容搜索
这些基础的代码操作工具
当工具环境全部准备完成之后
系统会进入buildEmbeddedSystemPrompt函数
以及后续的buildAgentSystemPrompt函数
生成最终的系统提示词
在这一步里
系统会读取大量的运行时环境
把所有这些信息
全部拼接成一个非常长的
结构化的系统提示词
所有和所有
和当前运行环境相关的信息
全部都会写进系统的提示词里
然后一起发给大模型
但是这一点，同时也是一把双刃剑
因为在很多场景下
这个系统提示词会变得非常长
系统不仅会注入所有的技能文档
还可能把项目里的说明文档、架构文档、灵魂设定文档
甚至是每日生成的记忆文件
全部都加载进来，一起放进上下文里
当这些内容全部进入上下文窗口的时候
虽然大模型获得了更完整的环境信息
但同时也会消耗巨量的token
而且如果上下文过长
反而会稀释大模型的注意力
导致它抓不住核心需求
甚至触发上下文窗口溢出的问题
这也是很多用户反馈OpenClaw token消耗过快、偶尔会出现幻觉的核心原因之一
当系统提示词构建完成之后
系统会直接导入Pi SDK的createAgentSession函数
创建一个智能体会话
把刚刚准备好的所有工具、上下文、规则
全部绑定到这个会话里
随后
会通过applySystemPromptOverrideToSession函数
把刚刚生成的系统提示词
固定到本次会话里，到这里为止
整个智能体的运行环境
才算真正、完全地准备完成
接下来，就是整个流程里
最核心的一步
系统会通过activeSession.agent.stream.Fn，建立一个流式请求函数
然后调用activeSession.prompt(effectivePrompt)，
真正向大模型发送请求
在这个过程中
Pi SDK会负责管理整个智能体的执行循环
也就是我们常说的Agent Loop
包括让模型生成文本内容、触发工具调用、接收工具返回的结果、把工具结果再写回会话历史、继续下一轮的推理生成
直到整个任务完成
因为是流式生成
模型不会一次性返回完整的答案
而是会逐段输出内容
所以系统在会话创建完成之后
会通过subscribeEmbeddedPiSession函数
订阅会话里的所有事件
然后呢在流式输出的过程中
触发onPartialReply、onBlockReply这类回调函数
把模型刚生成的一段内容
立刻推送给前端的消息渠道
我们平时在聊天窗口里看到的
文字一点点蹦出来的打字机效果
就是靠这套事件订阅和块级流式分发机制实现的
如果模型在生成的过程中
触发了工具调用
系统会执行对应的工具函数
然后把工具返回的结果
再写回会话历史里，继续喂给大模型
进行下一轮的推理
模型的输出是流式的
会逐段返回文本片段或者工具
调用的结果
系统需要把这些碎片化的内容
整理成完整的符合平台要求的回复
才能够发送给用户
这一步的源码呢
在auto-reply/monitor/process-message.ts文件里
核心逻辑是dispatchReplyWithBufferedBlockDispatcher函数
它的作用
就是接收AI已经生成好的回复内容
然后把这些内容按照合适的方式
发送回对应的聊天平台
整个过程通常是从replyresolver开始
它会接收来自智能体运行层的所有结果
包括文本内容、工具调用信息、内容块ID等所有数据
然后把这些内容
转换成最终可以发送的回复结构
随后呢系统会调用deliverWebReply函数
根据当前使用的渠道
比如WhatsApp、Telegram
或者其他的即时通讯平台
调用对应的平台接口
把整理好的回复内容，推送给用户
对于用户来说，这一步
就是聊天窗口里
最终出现的那段回复内容
在流式回复的场景下
这个过程也可能是分批完成的
系统在接收到模型生成的每一段完整内容之后
都可以立刻通过消息通道发送出去
所以我们在聊天窗口里看到的回复
往往是一段一段逐渐出现的
而不是等了很久之后
才一次性显示完整的答案
当所有的内容全部发送完成之后
这一轮的消息处理流程
就正式结束了
整个系统会回到最初的监听状态
等待下一条用户消息的到来
至此，一条用户消息
从进入OpenClaw的网关
经过消息接入、路由决策、会话初始化、任务排队、执行准备、环境搭建、智能体推理、流式生成
再到最终的回复分发、发送给用户
就完成了一个完整的运行闭环
到这里
整个OpenClaw的源码全链路拆解就全部完成了
我们大概总结一下
首先，OpenClaw最核心的价值
其实在于构建了一套完整的运行时装配体系
能把用户的一条消息
精准嵌入到一个全维度的运行环境里
其次
OpenClaw本身其实并不生产智能
它把核心的智能生成任务
完整交给了外部的Pi SDK
自己却完成了鉴权校验、文件读写、工具管理、上下文装配、会话调度、渠道适配、异常处理这些所有的脏活累活
最后把整理好的数据喂给大模型的SDK
第三
OpenClaw可以说是把提示词工程做到了极致
它把所有的运行时信息
全部都显式的
结构化的翻译进了系统提示词里
第四
OpenClaw本质上是一套本地优先的消息系统
从架构上看
它的前端对接了大量的消息渠道
中间是统一的控制平面
底层挂载了智能体运行时、工具集、命令行交互界面、记忆系统等等
OpenClaw的项目Readme文件里其实写得非常明白
网关才是整个系统的控制平面
所以本质上它还是一个网关系统
希望今天对OpenClaw源码的解读
能帮助大家更好的理解它的应用场景和运行原理
感谢收看本期视频，我们下期再见